Column04
RPGで逃げるのに失敗する確率

 「ドラゴンクエスト」や「ファイナルファンタジー」のような古くからある王道ロールプレイングゲームの、戦闘から撤退する時の確率。

  ロールプレイングゲームの開発で「戦闘から撤退コマンドを選んだとき、3分の1の確率でそれが失敗するようにして」と
  プランナーからプログラマに指示が出たとしましょう。
  RPGを初めて開発するプログラマは、変数rに0~99の乱数を入れ、if分でr<33で撤退失敗とすれば良いと考え、そのようにプログラムしたとします。
  このような処理で実際にテストプレイしてみると、逃げたくても逃げられなくてゲームが苦痛に感じる時があります。
  この乱数とif文では、3～4回「撤退」を選んでも連続して失敗することが普通に起きるからです。
  撤退失敗の確率を4分の1や5分の1に減らせば、苦痛を解消できるでしょうか?確率を4分の1や5分の1にしても連続して撤退できないことは
  十分に起こりえます。つまり撤退失敗の確率を減らすだけでは、ユーザが苦痛に感じる回数を減らすことはできますが、なくすことはできません。
  確率を更に下げてしまうと、今度は簡単に逃げられるようになり、戦闘の緊張感を削いでしまいます。
  ユーザに苦痛を感じさせず、逃げられない時の緊張感も失わないようにするには、どうすれば良いでしょうか?
  例えば、
  ・1回目に撤退を選んだ時は、変数rに0～99までの乱数を入れ、r<33で撤退失敗とする
  ・撤退失敗し、2回連続で撤退を選んだ場合は、変数rに0～99までの変数を入れ、r<10で撤退失敗とする(2回目は失敗する確率を低くする)
  ・3回連続で撤退を選んだ時は必ず逃げられるようにする。
  というプログラムを用意します。

  乱数はゲーム全体のバランスを考えて値を調整する必要があります。例えば、戦闘が頻繁に起きるゲームでは、撤退失敗の確率は低くすべきです。
  それほど頻繁に戦闘が起きないゲームなら、ある程度、撤退を失敗しても逆にゲームの面白さに繋がる可能性があります。
  ユーザの気持ちを考えてゲーム開発を続けているクリエイター達は、各人がこのようなゲームを面白くするノウハウを持っています。
